HASHiNG;

Hash fonksiyonu arama işlemini bir çırpıda yapmak ve aranana doğrudan ulaşmak için kullanılan bir fonksiyondur.
Hashing, elimizdeki veriyi kullanarak o veriden elden geldiği kadar benzersiz bir tamsayı elde etme işlemidir. 
Bu elde edilen tamsayı, dizi şeklinde tutulan verilerin indisi gibi kullanılarak verilere tek seferde erişmemizi sağlar. 
Veriler üzerinde arama yapmak için en hızlı yöntem hash fonksiyonudur denilebilir.
İdealde arama işlemi bir çırpıda yapıldığı için karmaşıklık O(1)’dir. 
Hash tablosunda çakışmalar meydana gelir ve bu çakışmaları önlemek adına 3 farklı çözüm yolu bulunur.

Linear Probing (Doğrusal Doldurma)

Aynı pozisyona gelen ikinci kayıt ilgili pozisyondan sonraki ilk boş pozisyona yerleştirilir. 
Ekleme: Boş bir alan bulunarak yapılır. 
Silme/Erişim: Girilen veriyi bulana kadar devam eder.
Kayıtların yığın şeklinde toplanmasına sebep olur. 
Silme ve arama işlemleri için gereken zaman aynı hash değeri sayısı arttıkça artar. 

Quadratic Probing (Kuadratik Doldurma) 

Aynı pozisyona gelen ikinci kayıt Quadratic fonksiyonla yerleştirilir. 
En çok kullanılan fonksiyon 
t = h(t) 
f(x) = t + x² 
Yeni pozisyon için sırasıyla (t+1²), (t+2²), ..., (t+n²) değerlerine karşılık gelen pozisyonlara bakılır ve ilk boş olana yerleştirilir. 
Anahtar değerlerini linear probing metoduna göre daha düzgün dağıtır.
Yeni eleman eklemede tablo boyutuna dikkat edilmezse sonsuza kadar çalışma riski vardır.

Double Hashing (Çift Kırpma) 

Aynı pozisyona gelen ikinci kayıt için ikinci bir hash fonksiyonu kullanılır. 
İkinci hash fonksiyonu 0 değerini alamaz. 
En çok kullanılan fonksiyon: 
hash(x) = hash1(x) + i * hash2(x) 
Örn.: hash2(x)= R - ( x % R ), R < Tablo Boyutu 
hash(x) = hash1(x) 
hash(x) = hash1(x) + 1 * hash2(x) 
hash(x) = hash1(x) + 2 * hash2(x) 
hash(x) = hash1(x) + 3 * hash2(x) 

Anahtar değerlerini linear probing metoduna göre daha düzgün dağıtır ve gruplar oluşmaz. 
Quadratic probing metoduna göre daha yavaştır çünkü ikinci bir hash fonksiyonu hesaplanır. 
